**Всегда** бывает полезно проанализировать эксперимент на источники случайности.
Эта тема больше относится к случайным величинам, но в целом не обязательно. 
"**Источником случайности**" это <u>исключительно моё авторское понятие</u>, под которым нечто (обычно случайную величину или часть элементарного исхода), что в процессе эксперименте **образуется исключительно случайным образом**. Противоположным примером будут случайные величины, значения которых можно посчитать через другие, например $\eta = \xi^2$. 
Можно представить, что если бы мы программировали эксперимент, то мы использовали бы модуль $\text{random}$ только для генерации источников случайности, а остальные значения считали бы обычными ([чистыми](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%B0_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8)) операторами и функциями математики.

Обычно, эксперимент можно представить как набор **независимых** источников случайности и остальных случайных величин, зависимых от них. **Это помогает определить probability space** (в частности, множество всех элементарных исходов), когда он не дан явно. В таком случае, скорее всего, элементарным исходом будет набор чисел, где каждое число соответствует своему источнику случайности. Таким образом, можно будет решать задачу через элементарные исходы.

Если же какое-то случайное действие (источник случайности) не получается сделать независимым от другого, то скорее всего, необходимо решать задачу как [[Двухфазный эксперимент]].
#### Пример (Тест 1, №3)
> The random variable $\eta$ takes each of the values −3, −1, 0 with probability $\frac13$, and $\xi$ = $\eta^2$. The random variable $Z$ is defined by the following procedure. A fair coin is tossed. If the outcome is heads, then $Z = \xi + \eta$, if the outcome is tails, then $Z = \xi − \eta$. Assume that $\eta$ is independent of the coin toss.

Случайные величины $\xi$ и $Z$ вычисляются через $\eta$ и монетку, поэтому сами по себе не являются "источниками случайности". Случайно же генерируются в этой задаче только $\eta$ и результат броска монетки. И действительно, указывается, что они независимы. Поэтому за элементарный исход можно взять $\omega=(x,y)$, где $x \in \set{-3, -1, 0},\ y \in \set{H,T}$, и [[Через элементарные исходы|работать с этим]]. Вероятности каждого исхода одинаковы ($\frac16$).
Опционально, можно [[Условия|записать]] $Z=(\xi+\eta)I(tails)+(\xi-\eta)I(heads)$