---
id: Интегрирование
aliases: []
tags: []
---
# Матанализ
- $f' = \frac{df}{dx} \implies df = f'dx$
- $f = \int df$
# Интегрирование
- Таблица интегралов
- Определённый интеграл. Так же можно подставлять бесконечности, а лучше в таком случае брать предел, устермляя границу к бесконечности, конечно.
$$\int_a^bf(x)dx=F(x)\Big|_a^b=F(b)-F(a)$$
- Упрощение:
$$\int cf(x)dx = c\int f(x)dx$$
$$\int f(x)+g(x)dx = \int f(x)dx + \int g(x)dx$$
- Интеграл сложной функции. Этот метод - лишь частный случай
  Дано (например по таблице):
$$ \int f(x)dx = F(x)+C$$
  Надо найти:
$$\int f(kx+b)dx =\; ?$$
  То есть относительно известного интеграла произошла замена:
$$x \mapsto kx+b$$
  Тогда ответ меняется следующим образом:
$$F(x) \mapsto \frac1k F(kx+b)$$
  Пример:
$$\int \cos x\; dx = \sin x + C$$
$$\int \cos{\mathtt{5}x}\;dx = \frac15 \sin{5x} + C$$

## Замена переменной
##### Когда применять
В случае, когда **известный интеграл** (например, табличный) **отличается от данного**, **заменой** $x$ на некоторое выражение с $x$ (назовём его $f(x)$), **или** наш интеграл просто имеет ***неприятную*** часть, которая мешает решению, нужно попробовать заменить это выражение на новую переменную $y$.
##### Примеры:
$$\int e^{4x}dx$$
- отличается от табличного $\int e^{x}dx$ заменой $x$ на $f(x)=4x$)
$$\int\frac{-4x}{(1-2x^2)^2}dx$$
- Известный факт, что искать интегралы с суммой/разностью в знаменателе *сложно*. $1-2x^2$ - *неприятная* часть, замена которой на $y$ дала бы дробь **без** разности в знаменателе)
#### Алгоритм
1. Определить какую часть интеграла (назовём её $f(x)$) мы хотим заменить на $y$.
2. Записать замену, посчитать $dy=df(x)=f'(x)dx$, по необходимости выразить $x$ через $y$ $x=f^{-1}(y)$:
$$\int...dx=\left[
\begin{alignedat}{2}
&f(x)=y\\
dy&=f'(x)dx\\
dx&=\frac{dy}{f'(x)}\\
x&=f^{-1}(y)
\end{alignedat}
\right]=$$
3. Подставить выражения для $f(x), dx, x$ в интеграл.
4. Посчитать новый интеграл. Он должен получиться легче, иначе замена была неудачной.
5. Заменить обратно $y$ на $f(x)$.
6. Optional: если интеграл был определённым (с границами), то можно или подставить исходные границы $[a,b]$ после шага 5, или посчитать новые границы как $[y(a)=f(a), y(b)=f(b)]$ и подставить их **вместо** шага 5.
#### Пример
$$\int_0^2 2xe^{x^2}dx$$
1. Самая неприятная часть здесь - $x^2$, потому что у нас есть табличный интеграл для $e^{x}$, а квадрат внутри степени просто так никуда не денется и мешает сильнее, чем $2x$ снаружи (в целом всегда менять что-то **внутри** функций сложнее, чем снаружи. Можно сказать, что $2x$ находится на самом верхнем уровне выражения, а $x^2$ спрятан вглубине выражения, и чем глубже *неприятность*, тем она хуже).
2. $$\int_0^2 2xe^{x^2}dx=\left[
\begin{alignedat}{2}
&x^2=y\\
dy&=2xdx\\
dx&=\frac{dy}{2x}
\end{alignedat}
\right]=$$
3. $$=\int_{y(0)=0^2}^{y(2)=2^2} 2xe^{y}\frac{dy}{2x}=\int_0^4 e^ydy=$$
4. 
5. 
6. $$=e^y\Big|_0^4=e^4-1$$
## Интегрирование по частям
$$\int udv = uv - \int vdu$$
##### Когда применять
Когда под интегралом стоит <b><u>произведение</u> двух функций различного типа (см. ниже)</b>.
#### Правило ILATE (как латте)
ILATE классифицирует все функции на 5 категорий (с примерами):
- *I* - Inverse trigonometric ($\arcsin$)
- *L* - Logarithmic ($\log$)
- *A* - Arithmetic ($x^2, \frac1x, \sqrt{x}$)
- *T* - Trigonometric ($\sin$)
- *E* - Exponential ($e^x, 2^x$)
#### Алгоритм
1. Определить, что в нашем произведении является $u$, а что —  $dv$ ($dx$ всегда относится к $dv$). Пусть наш интеграл это $\int a\cdot b\cdot dx$. Сперва надо определить категории $a$ и $b$ по правилу ILATE, а затем отсортировать $a$ и $b$ в том же порядке, в котором идут соответствующие им буквы в слове ILATE (например, если категории вышли E и A, то $ab$ надо поменять местами, т.к. A < E). Тогда то, что стоит на первом месте — это $u$, а то что стоит на втором месте плюс $dx$ — это $dv$.
2. Из $u$ и $dv$ найти $du = u'dx$ и $v = \int dv$.
3. Подставить в формулу и считать дальше.
4. Если интеграл имеет границы, то можно их подставлять сразу в формуле, а можно сначала найти интеграл без границ, а потом в ответ подставить границы.