Специальные функции, которые "отфильтровывают значения" на основе условия, зануляя 
выражение.
### Свойства
- $I(A)=I(A)\cdot I(A)=[I(A)]^2=[I(A)]^n$ (степень можно выкинуть, чтобы упростить выражение)
- $I(A)\cdot I(B) = I(A\ \&\ B)$ (произведение = объединение событий)
- $I(A)=1-I(\bar A)$
## Избавиться в интеграле (или сумме)
Брать интегралы с индикаторами внутри мы не умеем.
В первую очередь, индикатор, который не зависит от переменной интегрирования, можно вынести за интеграл.
Так как индикатор фильтрует часть значений, мы можем произвести **пересечение границ** интеграла и индикатора, чтобы найти новые границы интеграла. Иногда требуется рассмотреть отдельно несколько кейсов, чтобы заменить $\min, \max$ на конкретные значения и иметь возможность проинтегрировать.
Новый индикатор на $a < d\ \&\ c < b$ нужен, чтобы нижняя граница случайно не вышла больше верхней.
$$\int_a^bf\cdot I(x\in[c,d])dx=\int_{\max(a,c)}^{\min(b,d)}f\cdot I(a<d\ \&\ c<b)dx$$
$$\int_{-\infty}^{+\infty}f\cdot I(x\in[c,d])dx=\int_c^dfdx$$
Если в индикаторе, какое-то неравенство, то его необходимо [[Неравенства|решить]] относительно переменной внутреннего интеграла. Пример:
$$\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}f\cdot I(x^2+y^2\le 1)dydx = $$
$$= \int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}f\cdot I(y^2\le 1-x^2)dydx = $$
$$= \int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}f\cdot I(y\in [-\sqrt{1-x^2},\sqrt{1-x^2}])dydx$$
$$= \int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\sqrt{1-x^2}}^{\sqrt{1-x^2}}f\cdot dydx$$
### Пример (из лабы 9, №9a)
$$\int_0^aI(y\in[z-a, z])dy = \int_{\max(0,z-a)}^{\min(a,z)}I(z-a < a\ \&\ z > 0)dy = I(z\in[0,2a])\int_{\max(0,z-a)}^{\min(a,z)}dy=$$
Весьма логично, что индикатор на $z$ совпал с тем отрезком возможных значений, которые может принимать $\zeta = \xi + \eta,\enspace \xi,\eta \in [0,a]$. Учитывая этот диапазон для $z$ и сравнивая значения в $\min,\max$ ($a \lor z$ и $0 \lor z-a$, что в этом случае оказывается одним и тем же сравнением), понимаем, что есть всего **два случая**, как раскрыть эти функции.
$$\text{При }z\in[0,a],\quad \int_0^zdy=z$$
$$\text{При }z\in[a,2a],\quad \int_{z-a}^ady=2a-z$$
[[Условия|Итого]],
$$I(z\in[0,2a])\int_{\max(0,z-a)}^{\min(a,z)}dy = zI(z\in[0,a])+(2a-z)I(z\in[a,2a])$$